**Сетевая модель OSI**


Протокол -- набор логических правил, которые должны соблюдать коммуникационные устройства.

Модернизированная модель TCP/IP с примерами действующих протоколов (сверху вниз):

5 Приложений - HTTP/HTTPS, POP3, IMAP, SMTP
4 Транспортный - TCP, UDP
3 Сетевой - IP
2 Канальный (Доступа к сети; Уровня сетевого интерфейса) - Ethernet, PPP, T/1
1 Физический

В исходной модели 1 и 2 уровни объединены в уровень канала связи, а сетевой объявлен как уровень интернета.

Данные, содержащие заголовок **TCP**, называются ***сегментом***.
Данные, содержащие также заголовок **IP**, называются ***пакетом***.
Данные, содержащие также заголовок и концевик **Ethernet**, называются ***кадром***.

Основные функции всех уровней модели OSI:

7.  *Приложений* предоставляет службы его приложениям. Данный уровень определяет процесс аутентификации пользователя;
6.  *Представления* преобразует данные в один из многочисленных существующих форматов, который поддерживается обеими системами и отвечает за согласование формата передачи данных (будет ли это текст в кодировке ASCII или EBCDIC, или бинарный файл, или формат BCD, или изображение JPEG). К данному уровню относится шифрование сообщений;
5. *Сеансовый* устанавливает сеансы связи между двумя рабочими станциями, управляет ими и разрывает их. Этот уровень передает уровню представления непрерывный поток данных.
4. *Транспортный* сегментирует данные передающей станции и вновь собирает их в единое целое на принимающей стороне. Уровни 5-7 сфокусированы на проблемах приложений, а 4-й связан с проблемами доставки данных удаленному компьютера, например, с коррекцией ошибок и контролем потока данных.
3. *Сетевой* является комплексным уровнем, обеспечивающим выбор маршрута и соединение между собой двух рабочих станций, которые могут быть расположены в географически удаленных друг от друга сетях. Он решает 3 задачи: логическая адресация, маршрутизация, и определение маршрутов в сети;
2. *Канальный* обеспечивает надежную передачу данных по физическому каналу. Он задает правила, определяющие, как именно устройство может переслать данные в определенной среде передачи. Протоколы этого уровня задают формат заголовков и концевиков второго уровня, которые позволяют успешно передавать данные устройствам в какой-либо среде;
1. *Физический* определяет электрические, процедурные и функциональные спецификации для среды передачи данных, в том числе стандартные разъемы, схемы раположения выводов и назначение контактов, уровни напряжений, синхронизацию изменений нарпяжения, кодирование сигнала в среде, метод модуляции световых сигналов и правила активизации и деактивизации физической среды передачи.


Примеры протоколов, работающих на различных уровнях модели OSI:
7-5. Telnet, HTTP, FTP, SMTP, POP3, VoIP, SNMP;
4. TCP, UDP;
3. IP
2. Ethernet, HDLC
1.  RJ-45, Ethernet


{::comment} Комментарий arnsdx: Познавательно, и даже немного интересно {:/comment}